哈喽 大家好
这里是陈曦Stanley
鲱鱼罐头干杯
欢迎来到瑞典
瑞典首都斯德哥尔摩
因为在斯堪迪纳维亚半岛的重要地位
因此外号斯京
回到这里
回到改变我人生轨迹的地方
在你心中
北欧人是什么样的
不爱社交
维京海盗
还是重金属乐手
在这次的旅程里
我们一起感悟北欧
发现这里 审美 冷感 极简
背后的北欧哲学
记得以前做实验的时候
上课 9点多第一节课
然后到了下午三四点 上完课之后
上课前跟上课后 天都是黑的
唯一天亮的部分
都待在室内上课 或者做实验
那段时间就会特别压抑
冬天就会想要在不是
北欧的地方去过冬
到了北欧我才知道
极昼不是浪漫不夜城
而是身体想睡觉
但是神经被暴晒
睡前被迫三杯浓缩咖啡
极夜也不是彻夜极光
而是下午5点脑袋就已经一团浆糊
天气主导人们的情绪
也主导了城市设计
因此有了我认为
全世界最棒的地下艺术长廊
来斯德哥尔摩呢
你不能错过的就是它的地铁站
许多站的公共艺术都值得称道
相比我第一次来拍摄
这个最经典的站台还是
增加了一些绿色的涂装
红色的拱顶其实想表达的
是工业污染后的血色天空
而下方的绿色代表被侵蚀的云杉林
Solna地铁站的壁画创作于1970年代
是一场环保抗议
这一站呢
是可以看到原本这个裸露的岩壁
那干脆是做了一些雕塑在这
国王花园车站在地下34米处
位置极深
保留了原始岩壁
这里渗水和恒温的环境在地下
形成了一个与世隔绝的微型生态系统
科学家在这个地铁站的岩壁上发现了
自然界非常罕见的真菌和苔藓
甚至一种从未在北欧其他
任何地方被发现过的稀有盲蛛
人类的地下工程在这个角落
意外成全了洞穴般的生态奇迹
每次换季的时候
你是不是会觉得心情非常的郁闷
那在北欧
由于冬夜漫长
他们会有季节性的抑郁
又叫做SAD（Seasonal Affective Disorder）
因为冬夜漫长
日照时间短
让我们幸福的血清素分泌变少
让我们睡觉的褪黑素分泌很多
又没有足够的时间去合成维D
造成大家抑郁不振
那这就是为什么这些
地铁站的设计的颜色那么丰富
这也是为什么我们
看到很多北欧设计
充满了跳跃的颜色
就更多巴胺一点
让大家能看到这些颜色呢
更开心一点
在斯德哥尔摩的地下
除了艺术长廊的地铁站
还有一条长231米的隧道
北欧的审美最早和
欧洲其他地方一样
从哥特式和巴洛克式的繁复开始
16世纪新教的改革之后
朴素克制的审美不再代表贫穷
而是纯洁与高尚
后来富人们开始定制装饰艺术(Art Deco)
而北欧认为美的设计应该平权
应该去除复杂昂贵的装饰
几百年的审美选择
让整个北欧和斯德哥尔摩有
如此多视觉上的简约之美
教大家一些很有趣的瑞典语
一个是瑞典语的打招呼叫Hej Hej
不管是男生女生都会用这样
我觉得比较可爱的语气
那你碰到一些男生
或者语气平淡的店员呢
他们也会说Hej
那另外就是这个
瑞典语的喝咖啡Fika
这个词被沿用到英文里面
所以说let's go Fika就是
我们去喝咖啡吧
那还有一个芬兰语的单词
也很符合整个北欧的语境
就是Ruska
它描述的呢
是秋天的时候
这里的森林跟植被的变化过程
在这里上学的时候
秋天 每天骑车我就会观察
这个落叶变化的过程 Ruska
非常浪漫
从地底回到地面
让我们继续在
斯德哥尔摩 探索北欧审美
这里的审美跟设计
除了走上街头我们能够体验
其实在国内也可以体验到
那就是去逛宜家
因为宜家呢
在瑞典跟在国内
在全世界各种地方
它内部的概念都是一样的
那如果说我这次逛街
关于瑞典的设计有
什么take away的话呢
就是一个关于室内设计的小法则
在我看到的民居的很多窗台上
都会有台灯跟植物的组合
大家不妨在家里也这么试一下
会非常有生活感
另外呢就是为了应对北欧
冬季漫长的黑夜
这里偏向于使用一些浅色系的东西
他们更喜欢的是白桦木 松木
这样的浅色系木质材料
那要逛的唱片店像这家
他是只做爵士的收藏
以前和瑞典朋友聊天
他们会开玩笑说网站的hit song(热门单曲)
不知道其实是瑞典歌手唱的
因为极高的英语普及率
和几乎没有口音的演唱
瑞典歌手天生让人
有英语母语者错觉
瑞典在世界流行
音乐史上的影响被隐形了
你应该听过这个吧
或者听到过这个
如果你都没听过
那一定要听听这个
所有的审美都对眼睛特别友好
然后这里的店呢
它的品味也很独特
比如说要逛个时装店
会有个很具体的目标
北欧时尚品牌的策略
和法国 意大利的传统奢侈品玩法很不同
因为他们没有贵族的历史可以说
定价低于奢侈品牌
不张扬的设计 符合当前的经济周期
所以Our Legacy /Acne Studios/TOTEME
这样的品牌被大家熟知
他们在运营上不想
被并入奢侈品集团
设计上相对独立
另外瑞典也有H&M这样的快时尚和
ZARA在衣服快消领域全面对轰
不知道这种风格设计的衣服
是不是大家的菜
你买过的H&M现在还安好吗
在瑞典
如果让我选一座博物馆逛
其实我比较喜欢诺贝尔奖博物馆
因为科学发现跟
我们的生活息息相关
在诺贝尔奖博物馆
有几个比较有趣的地方
比如说所有的诺贝尔奖获奖者是被
挂在这个天上的轨道逐个展示的
因为实在是太多了
那另外
就是很多科学家他们
造访这个博物馆的时候呢
会在这里的椅子背面签名
并且 会送上带有个人纪念
色彩的礼物到这里
很多这个文学奖的获得者
就是选择送笔
很多得主他送给这个博物馆
的并不是跟科学研究（相关）
高大上的或者高深莫测的东西
像2025年的诺贝尔奖得主
美国的免疫学家
那他送的呢
是一双旅行的徒步鞋
因为他当时接到消息的时候
和他妻子正在黄石公园进行
一场4个礼拜的硬核徒步
所以他就送了这双鞋
非常有趣
刚才身后有两辆行驶的很慢
的奔驰车从我旁边缓缓驶过
然后坐在后座有一个仪态
非常端庄的人朝我微笑
然后我就在猜 哎
不会是瑞典王后吧
结果真的是她
因为在瑞典
还是有皇室的
虽然没来得及拍下
不过真的真的见到她
刚才我们听到的ABBA神曲
dancing queen 其实是专门为
这位西尔维娅女王写的
女王作为首席礼仪小姐
在1972年慕尼黑奥运会上
与现在的国王一见钟情
瑞典的王室可谓相当低调
2019年古斯塔夫国王取消了自己
五个孙子孙女的王室头衔
让他们像普通人那样去生活
这在其他还有王室的国家难以想象
王室作为国家的公关团队
推动社会议题
维持着华丽表面
用来给诺贝尔奖
获得者颁奖和举行晚宴
瑞典王室同样也出丑闻
但他们在公关处理上会承认
自己也是有缺陷的普通人
这样的处理获得了
大部分瑞典国民的原谅
在特有的北欧暮色里面
浪漫的蓝调时刻是被慢放的
柔和的光线也是暗淡的
人们的面庞开始模糊
斯德哥尔摩的水域连接着外海
所以不会风平浪静到变成一面镜子
但也足够安稳
水面反射天光也变成蓝色
城区的水面淡水和咸水交汇
但不会闻到海水的咸味
一切景色都位于中间态
轻柔 互相调和
直到 你忘记刚才的所有形容
在瑞典酒的管制很严格
酒吧喝酒消费高
允许卖酒的国营商店
常常过了中午关门大吉
因此想要夕阳聚会的瑞典人
自然被赶到了斯基纳维克山
与其说是山
其实是一块高53米的岩石堆
这个高度已经足够
俯瞰整座斯德哥尔摩
这里是斯德哥尔摩的公开约会地点
也是我 斯德哥尔摩
新晋的最佳观景台
这个地方我一直很嫌弃
毕竟一块矮破石头
旁边是以前的工厂
但其实这里很能
体验北欧的生活氛围
北欧人是妥妥的消极礼貌践行者
认为不打扰是一种温柔
给其他人留以空间
但是在这里
几口下班酒之后
大家变成了积极礼貌
互相拉近距离
不用在乎音量
想想自己的成长环境很有趣
其实家长一辈的人际关系
更多的是一种积极礼貌
和各种人表达亲密
拉近关系
但现在身边的文化
更多崇尚和北欧一样的消极礼貌
其实当天有人在岩顶求婚
但是我拍完才发现
相机没有按下录制键
斯德哥尔摩在
梅拉伦湖和波罗的海的交界
14个岛屿盘互交错
在这里观察哪个是海
哪个是湖
哪个岛屿叫什么名字
不是很重要
重要的是有了这些体会
北欧不再是家居店广告的形容词
会变成一种可感知的实体
这次来斯德哥尔摩最特别
的一站是这个林地公墓
像这个墓地好小
连名字都快看不见了
谁家的扫地机器人离家出走了
在墓地的公园里面闲逛
那很多人会觉得很奇怪
为什么要把墓地当成旅行目的地
其实 在这么平静的森林环境里面
它不光代表着瑞典它
整体这种森林的氛围
你可以很好的体会瑞典的自然
同时在这个平静的环境里面
你可以去看待瑞典人
关于生死的解读
这并不是一件什么
值得避讳讨论的事情
可以感受到他的家人对
这个孩子的思念之情
因为他才9岁就不幸离开了
在这个对面
还放了一些应该是他
当时最喜欢的玩具在里面
他应该很喜欢皮卡丘跟乐高
这里有一个讲究的哲学叫做Lagom
它讲究的是恰如其分
我最喜欢的这里的墓碑
其实是那种非常隐藏的
几乎跟地面齐平的
上面长满苔藓
的那种墓碑
很多都没有记载
这位逝者的生辰年月了
他就很好的解释了这里
的所谓的一切刚刚好
关于生死的记录
不一定要是很高耸的教堂
向世人们
昭示 告诉大家你曾经的存在
那也不用像海葬
或者像是这个把骨灰
撒向大自然那样子
追求极简主义
什么都不留下
一切就是这个Lagom嘛刚刚好
在巨大的北欧松林下
不论生前是谁
墓碑的尺寸统一且克制
为了不给生者添麻烦
瑞典社会甚至推崇一种
叫死亡清理的极简实践
老人们会有意识的在
晚年清理一生囤积的遗物
值钱的变卖
美好的赠予
北欧极简风不光是审美上的
也是精神上的
断舍离带来的一种清爽
在瑞典很强调大家都
拥有这个自然漫步权
不像挪威 你不允许在
公共的草地去采摘浆果
我关于瑞典印象最深的一点
就是夏天在这里徒步的时候
那个蓝莓
满地都是
你可以一边徒步一边采起来吃
然后走出这个徒步路线的时候
整个嘴都是蓝色的
离开了斯德哥尔摩
我重新回到首都北边的乌普萨拉
这是我第一个长期在
国外生活学习的地方
不要看这个小城很小
它这里的教堂 乌普萨拉主教座堂
是北欧最大的教堂
我在的这个河
是我在学校旁边特别
喜欢逛的一片区域
那有一个晚上在这里
拍了一整晚的星轨
前面的河
在每次开春的时候
学校有一个节日叫做Valborg
那这个时候大家就会自己
用这种纸皮或者很奇怪的东西做成
造型各异的船
不在乎能不能完整的漂流过这个河
而是在乎说 谁的船最好看
谁划的最有趣
后面这个灯是我最喜欢
的乌普萨拉的一盏路灯
不要看现在周末人很多
还挺热闹
其实大部分时候 这里非常冷清
而且冬天的时候天又很黑
然后店又关的很早
但不管我什么时候回到这个小城
这个路灯总是亮着
果然学校给我拉的花就是漂亮
当时在欧洲的时候
不想浪费在这里的一分一秒
周末有空就会
想办法去别的地方旅行
称自己是weekend warrior
我记得有一个周末呢
到爱沙尼亚
周五下课的时候飞过去
周日晚上
开始飞回来赶周一
早上的动物生理实验课
周日晚上为了省钱是睡在
转机的赫尔辛基机场的
机场的椅子特别的斜
是这种角度
所以你无法躺平
会一直滚到椅背上去
一晚上没睡好
周一早上6点
到了斯德哥尔摩
再坐火车到乌普萨拉
再骑自行车
赶上了8点的生理实验课
然后崩溃的是呢
分组啊
被分到了跟另外5个瑞典女生一组
本来是英语授课的课程
但是她们5个会凑在一起讲瑞典语
就这样子啊
一边努力学业
一边要拼命的这个旅行跟拍摄
很佩服当时的自己
这就是乌普萨拉
现在下雪了
在瑞典理发是非常非常贵
基本上到三百到六七百块钱都有
以前在学校的时候
最受欢迎的女生不是长得最好看的
而是会帮男同学剪头发的
我们都是同学之间互相帮忙
这一趟来欧洲
感觉自己头发已经很长了
where are you from
we're from China
China
yes
你好
事实证明啊
还是当时同学剪的好
刚开始来北欧生活的时候
那个物价震撼
但是因为瑞典克朗跟人民币
是相当的
所以当我看到一颗
白菜要40 50 60 70的时候
就觉得什么都买不起
还是学生
很想省钱
来超市的时候呢
那个蔬菜固定
基本只买三种
彩椒 胡萝卜 土豆
因为最便宜
肉的话
先看动物内脏
因为内脏他们不吃
也很便宜
后来发现
这玩意好像不能天天吃
所以开始买一些瑞典肉丸
我身后就是当时在这里
读书时候我住的宿舍
或者叫Corridor
是一个连廊
每个小房间里面
大家有一个卧室跟卫生间
然后客厅跟厨房是共用的
这个宿舍区域叫Flogsta
每天周一到周五读书
晚上10点
会有一个校园传统叫Flogsta scream
所有读书压力很大的
学生就会开窗在这里尖叫
那当时很喜欢吃的一个
省钱套餐就是Pita bread
今天买错牌子了
它是一种比较有嚼劲的面包
加上当地的虾酱
很多时候呢
中午就这么应付一餐
应付过去了
那为了证明自己不忘初心
并且日子越过越好呢
除了理发
这次当然是要加餐了啊
超市非常的给面子
给了我一罐鲱鱼罐头
瑞典原装
听着声音就美滋滋啊
所以我们今天就以这个特别
的10秒美食来结束这段视频
并且鼓励自己一直在路上
我从来不相信上帝
但我会用这一句话来形容自己
我觉得
上帝创造了我就是来创作的
我一直看10,001次的日出
看10,001个城市
都会像看到第一个那样子
充满好奇心去拍摄它
然后想办法把它拍到最好
好废话不多说
我们开吃
先尝一口虾酱披萨饼
再干的面包
只要有酱
它就不会难吃
日子越过越好
创作越来越棒
也祝各位在接下来的
生活当中一帆风顺
心想事成
呜呜呜
为什么会喷呢
哇
呃
有一股臭水味道喷出来了
太恶心了
没人告诉我会喷呐
哇喷的我包上相机上全部都是
我听到楼上宿舍有人关窗
这
好像那种下水道的那种馊食物
就是那种放在烂菜
篮子里面又捞起来的
初心找完
让我们继续上路
希望这期视频能让你
感受到你不曾发现过的北欧
好 那这就是本期视频的所有内容
让我们在世界的下个角落相遇
这里是陈曦Stanley
see you in the world
我想问鞋子是在重做还是在修复
这是深棕色的
你如果在鞋子上上色多层
就会有这种效果
所以当你把鞋子外层穿旧
就会变成这样
是的
随着时间深棕色展现
我和你，从相爱走到相对
Stockholmsvy, 我们再留一段记忆
Sir May I ask is it a remake or repair
this is dark brown
but if you apply enough layers
you get this
so when you worn out this layer
it will show like
yeah  it's gonna be
with time
you and me，made a lover of an enemy
Stockholmsvy, we're gonna make a memory